خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله حجت
که جز امراجه ازام تقلید در قوم بودند
قبل از مرحوم آیت الله بروجردی رحمت الله علیه ما
این آله بزرگوار خیلی به دور از تکلف و تشریفات بود
وقتی که مرحوم آیت الله حاج صداب الحسن اسفهانی
رحمت الله علیه در نجف به رحمت خدا رفته بودند
خب بالاخره آیت الله حجت در قوم مرجع تقلیدی هستند
مراسم هایی برای اون مرجع تقلید که در نجف از دنیا رفتند
حالا میخوان در قوم برگزار بکنند
ایشون خودش به تنهایی تو این جلسات شرکت میکن
برخی از اطرافیان دیدن
خب آقا مرجع تقلید تنها بره خیلی مناسب نیست
یک کسی دو نفری سه نفری دور ایشون باشن
همراه ایشون باشن که یک جلال و جبروت بهتری پیدا بکنه
همراه با ایشون شدن
یه دفعه ایشون دیدن چند نفر دارن با ایشون راه میرن
از علما از طلاب محترم استادن
گفتن فرمایشی دارید؟
اینا گفتن همراه اتون هستیم
ایشون فرمود بفرمایید
نه من نمیخوام همراه من تنها میخوام باشم
خدا رحمت کنه
مرحوم آیت الله شبزنددار رحمت الله علیه
شاگرد مرحوم امام بودن
نه میفرمودن مرحوم امام بعد از این که درسشون تمام میشد
حالا ما شاگرد ایشون مسجد سلماسی قوم
از مسجد که میامدیم بیرون
دلو میخواست که پشت سر استاد قدم بزنیم
راه بریم از استاد سؤال بپرسیم
همراه با مرحوم امام باشیم
یه چند قدمی که راه میرفتیم و سؤالمون رو میپرسیدیم
و مرحوم امام جواب میدادند
یک قدم اقبتر با مرحوم امام همراه میشدیم
همین که مرحوم امام متوجه میشدن
که حالا دیگه پرسش و پاسخ تمام شده
و ما میخواییم با ایشون همراه بشیم میستدن
بعد میفرمودن امری هست؟
نه کاری نداریم میخواییم قدمتون راه بریم
تا مدن بفرمایید
مؤمن دور از تشریفات و تکلفه
اینجور نیست که حتما بخواد دوروبرش
اوضاعی باشه احوالی باشه
کسانی برای او اده و ادهی همراه باشن
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله حجت رو
یه وقتی ادهی از تجار تبریز که در تهران بودند
وسیله نقلیهی خریده بودند
حالا اون زمان اصلا وسیله نقلیه خیلی نوبره
قوم مثلا طلابی که زندگی میکنند در قوم
علمایی که در قوم زندگی میکنند
هنوز وسیله نقلیه سوار نشدند
ولی این تجار از تهران آمدند
و به اصرار که ما میخواهیم
آقا رو با این وسیله نقلیه
ماشینی که خریدیم
ببریم مشکلیه
ایشون هم خب برادر مؤمنیه
آمده تغازایی داره
لطفی میخواد بکنه رد احسان نکردن
سواره بر این وسیله نقلیه شدند
و مشهد مشرف شدند
زیارت رو برگشتند
ورودی قوم گفتند سب کنید
آه میریم ما تا در منزل شما رو
با وسیله نقلیه و ماشین میرسونیم
ایشون گفت خیلی
من با همون مرکبی که
همیشه در قوم حرکت میکنم
با همون باید وارد قوم بشم
چرا آجان؟
فرمودن این یه وسیله
یه که خیلی از مردم قوم
نمیتونن از این وسیله استفاده بکنن
درسته شما تاجر استی
پولداری لطف کردی
ما رو دعوت کردی
ولی مردم شاید دلشون بسوزه ببینن
که من سوار این ماشین هستم
و اونا نتونن استفاده بکنن
همینجا سب کنید
من یا پیاده میرم
یا همون مرکبی کالسکهی
چیزی که با او به درس میرفتم
همون رو باید بر من بیارید
که خب میرن همون وسیله رو میارن
ایشون دوری میکنه
از این تکلفاتی که هست
خب این قضیه رو هم عرض بکنم
در احوالات مرحوم آیت الله حجت
رحمت الله علی
یه تابستانی
ایشون مشهد مشرف میشن
خب رسم یه آله محترمی
مرجع تقریدی
از قوم وقتی وارد مشهد میشه
علمای مشهد میان برای
خیر مقدم
دیداری با ایشون تازه بکنن
بعد از این دیدارها
حالا این آله بزرگوار باید برن
منزل اون علما بازدید
به اسطلاح ما پس بدن این دیدارها رو
برن اونجا و دو مرتبه
یک نشستی باشه
وقتی که ایشون میخواستن برن
عده ای از علما میگن ما همراه با شما
هستیم با شما میاییم
شما مرجع تقریدید نمیشه تنهایی برید
ایشون محکم
میفرماید نخیر
فقط همین آقای محترمی که
خاده ما هست و خدمت
ایشون هستیم آقا رزا با من بیاد
آقا رزای خادم با من بیاد
بقیه نمیشه بیان
هرچه علما اصرار میکنن که آقا
شعن شما اینه که عده همراه
ایتون باشن ایشون هرگز نمیپذیرن
بعد از این که میرن
دیدارها تمام میشه و
برمیگردند یه آقایی
هست از شاگردان مرحوم آیت الله
حجت به نام آقای
آشخ اسحاق لنکرانی
میره جلو و این اعتراض
میکنه میگه آقا شما
چرا اجازه ندید ما همراه شما باشیم
مرحوم میرزای شیرازی
به شما گفته که شما
اعلم در فقهید شما رو بزرگ
میدونه ما باید قدر
شما رو به دیگران بفهمونیم
همراه با شما باشیم ایشون فرمودن
که خیر من
اجازه نمیدم که با پول امام
زمان علیه السلام
و بیت المال
برا خودم وجههی درست بکنم
فردا من رو در میان
یک وجب زمین خواهند
گذاشت و این
همراهی شما
قیافه گرفتن من اینا
اگر که باشه هیچ کدوم اینا
همراه با من نخواهد بود
من چجوری میتونم روز قیامت
جواب بدم اگر از
بیت المال برای
وجهه خودم خرچ کرده باشم
نه من این
آبروی در دنیا رو که با
خرچ کردن از بیت المال
بخواد به دست بیاد رو نمیخواد
خدا کمک کنه
هممون رو از
تشریفات بیهوده
در این دنیا دوری کنیم
انشاءالله
موسیقی
پنجری روب لحظه های زندگی شما
رادیو سراسری معارض
موج افعالی
ردیق 96 مگانی
موسیقی
به نام خدای عزیز و مهربان
و سلام به شما هموطنان گرامی
شنواندگار معرومه
زمزم احکام
با شما بزرگواران هستیم
و دوگایی،
برنامه ای امروز رو تردیم میکنیم
ابتدا مبایس کاشناسی از زبان
استاد توتبایی و سپس
پاسخ به سآلهای شریع شما
عزیزان استاد توتبایی سلام میگم
خیلی خوش آمدید
سلام علیکم و رحمت الله
خب بحثی که با ازدتالی داشتید در باره احکام حج
در باره استطاعت بود که ازدتالی
پاسخ فرمودید حالا فرضو برای
میگیریم که شخصی مستطی شده و میخواد
این سفر معنوی رو درک کنه
چه تکالیفی داره که قبل از اعظام
به این سفر باید از نظر شرعی
بهش توجه کنه
و اونها رو انجام بده
کسانی که آزم حج هستن
باید
به عنوان لوازم سفر
بعضی موارد رو در نظر
بگیرن و داشته باشن
به نظرم میرسه
ستا مطلب رو باید خوب بشتقد کنن
یکی آمادگی
روحی
که روحشون رو آماده کنن
از نظر نزدیکی به
اهل بیت
این که الان ما داریم میرون جا
خانه خدا را زیارت کنیم
از نظر روحی روانی خودشون رو آماده کنن
و متعالیاتی در این زمینه داشته باشن
یه آمادگی داشته باشن
یه اطلاعات بهتری داشته باشن
تا
این روح آمادگی بهتری پیدا کنه
آمادگی جسمی هم هست که
میخوان سعی بین
صفا مروه انجام بدن
تواف انجام بدن
از منا تا جمرات میخوان برن و برگردن
باید این بدن یه مقدار آمادگی
حرکتی داشته باشه از قبل
یه مقدار پیاده روی بکنن
و آمادگی جسمی
پیدا کنن
اونهایی که سفر رفتن میدونم که اونجا برحال
تواف و سعی بین صفا و مروه
و یا حضور در
برحال سرزمین منا
یا عرفات اونجا
اینجور نیست که خیلی از اداره جسمی
براحتی بهش انجام داد
یه مقدار برحال تحمل انسان
باید برن و برگردن
باز موندن در منا و عرفات مشکلی نیست
آقایانی که از مشعر تا چادرهای منا
میخوان بیان یه فاصله هست
بعد دوباره از منا
چادرهای منا تا رمیه جمرات میخوان
برن و برگردن اونم تو اون آفتاب
و همچنین
فاصله بین اوتوبوس ها تا داخل
حرم یه مسافتی هست
برای ما ایرانی ها در از این
چند سال گذشته مسافتی
باید تیبه شد
یعنی از نظر جسمی سری تمرین
و آمادگی داشته باشه که بتونه اینجاها
کم نیاره کارش انجام بده بره
بله نیازه که روزانه
مقدار پیاده روی داشته باشن
و یکی هم آمادگی برای
اعمال و احکام
آمادگی احکام و اعمال
در این
کلاس های آموزشی که براشون
میذارن برای اونای که
مدینه اول میرن
ده تا جلسه در ایران معمولن
و اونای که مدینه بعد هستن
دوازده تا جلسه میذارن
توصیه اکید من اینه که
این جلسات رو حتما برن
مثلا مسائل خود حج
عمره تمتو
و مقدماتش
پاک کردن مال خمس
اینا رو باید اعمال انجام بدن
کسانی که خمسی گردنشون هست
چه بساتا حالا
یه مقلات سهلنگاری کرده باشن
برای این سفر باید با مال
حلال برن و مالشونو
پاک کنن خمسشونو بدن
بدن خدمت مراجعه تقلید
یا نمایندگانشون
و خمسشونو تصفیه کنن
قدرت پرداختم نداشتن
اینو تصفیه کنن دگن چقدر
وقت به صورت تدریجی اجازه
بگیرن و بپردازن
برال حساب کتابشونو
توی موضوع واجبات مالی
مشخص بکنن
خیلی ممنون
یک سال همینجا در خصوص اون مبلغیست
که برای قربانی حج
در نظر میگنن اینم فکر کنم
باید از نظر فقی خمسش
داده شده باشه
ببینید برای کل حج
باید خمس رو پرداخت کرده باشن
یعنی مبلغی که برای سفر هست
چه برای قربانی
چه برای سفر نام
حتی بعض آقایان ولیمه
و سوقات رو هم میگم
خمسش باید داده باشه
بعضی از مراجعه نظراتشون
قوی تر از اینه
میفرمایان که باید
کل اموال رو
خمسش رو محاسبه کنن
قدرت پرداختم ندارن
اجازه بشن داده میشن به تدریج بپردازن
مشکلی از اونجه حتم ندارن
زندگیشون فشار بهش
وارد نمیشه
ولی به هر حال تصفیح اصفاب خمسشون
رو انجام بدن
بعد آزم این سفر معنوی بشن
بسیار خوب است توضیحات
و راهنمایی حضرت علی
جناب استاد تبا تبایی عزیز
این نکته سالاتون بود باز میخوام
شما یه تحکید بفرمایید
اعمال و مناسق حج رو خوب وقت اونجا میرن
یه فرصتی هست این طور نیست که همون
روزی که اونجا وارد
کشور عربستان شدن
باید مناسق به جا بیارن
شما فرمایید که قبل از سفر باید یه انایتی داشته باشن
یعنی اینجا لازم هست که اینها رو
یه مروری بکنن یعنی این تکلیف هست
براشون
بینید انسان که اونجا وارد میشه
بله
برای ادهی شاید اکثر افراد
اونجا فرصتی هست
ولی اونجا فرصت ها محدوده
برای تمام اعمال
و یاد گرفتن تمام جزئیات
فرصت نیست
چه بسا بعض افرادن که دیرتر میرن
زمانی میرن که فرصت هم ندارن
تا میرن چند روز بعد
باید وارد اعمال بشن
و خصوصا
اونهایی که مدینه بعد هستن
همین که از فرودگاه جده
پیاده میشن
ساعتی بعد میرسن به جحفه
و باید اونجا محرم بشن
اینا دیگه فرصتی ندارن
بنابراین در ایران باید
یک سری احکام
و حد دقل آمادگیشو
پیدا کنن و یاد گرفته باشن
بسیار خوب خیلی ممنون از راه نمگی
جنابالی استاد توا تواگی
عزیز شنواندگان برنامه
زمزم احکام قسمت بعدی
برنامه امروز ما پاسخ
به سآلهای شهری شماست
دعوت میکنم همراهی بفرمایید
موسیقی
حجت حلسنان و مسلمین فلاساده
در پاسخ به سآل شهری
این مقلد حضرت آیت الله خامنهی
این کنه توضیح داده
با توجه به مسئله ای که خودتون اشاره فرمودید که روزه گرفتن باعث برگشت بیماری می شود تا زمانی که این مشکل وجود داره روزه بر شما واجب نیست اما اگر در طول سال بتونید ولو به طور متفرق قضای این روزه ها رو به جا بیارید قضاش واجب هست
و همچنین در ماه مبارک رمزان هم اگر وضیعت بگونه ایش که حالا یه روز در میان دو روز در میان می تونید روزه ها رو به این نحوه به جا بیارید تکلیف هست بقیهشم بعدا قضاش رو به جا میارید
وسیعت نسبت به قضای روزه ها یا خبر دادن به پسر بزرگ برای این که بدونه و تکلیفش رو به جا بیاره در صورت ایست که شما روزه بر خودتون واجب بوده و به جا نیوارده باشید
اما در صورت که بر شما واجب نباشد مثل همین موردی که ذکر دید وسیعت به اون هم واجب نیست
اما اگر به طور کلی روزه گرفتن چه در ماه مبارک رمزان چه بعد از آن قضای اون رو هم نمی تونید به جا بیارید و بیماری عود می کنه روزه بر شما واجب نیست
و در این صورت قضای این روزه ها هم واجب نیست و وسیعت به جا آوردن قضاها هم واجب نیست
ولی برای هر روز باید یک متعام 750 گرم آرد یا نان یا برنج یا خرما و امثال اینا حتی مکارونی هم باشه باید برای هر روزی بپردازد
پاسخ حجت الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی به سآل شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
خداوند این خادمی شما را قبول بکنه به انشاءالله این سباب کارهایی که انجام می دید زخیره آخرتتون قرار بده
تب نظر حضرت امام رحمت الله علیه نماز شما در رفتن و برگشتن و قوم شکسته است
چون حضرت امام این موارد را کامل نمی دونه
هر چند مرتب هر هفته هم رفته آمد داشته باشید بازم نماز شما شکسته است
هم تو راه آمدن به قوم هم خود قوم هم راه برگشت انشاءالله که موفق باشید
اگر کسی نداند پدرش چه تعداد نماز قضا برخدهش بوده تکریفش چیست؟
پاسخ این سآل طبق فتوی حضرت آیت الله سیستانی از زبان حجت الاسلام و مسلمینه
محمودی
آنچه یقین دارید که از پدر فوت شده وظیفه دارید انجام بدید
اونجایی که شک دارید واجب نیست
بنابراین براورد بکنید ببینید مثلا نمی دانید یک سال یا شیش ماه
همون شیش ماه کفایت می کنه
نمی دونید دو سال است یا یک سال همون یک سال کفایت می کنه
محکم بفرمید
زمزم احکام
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
شنوانده این نوشته من مادری دارم که
سن بالایی دارد و پیر زن است
آیا از نظر
فقهی مجازم نماز ایشان را
من به جا آورم یا نه
مرجع تقلیدم
حضرت آیت الله مکارمه شیرازی هستن
حاصل خیه حجت و بسلام
و المسلمین علیه نجات را در این باره بشنوید
تا زمانی که انسان زنده هست
شخص دیگه ای نمیتونه
نمازهاشو به جا بیاره
هرچن خودش توانایی
انجامشو نداشته باشه
بلکه این کار بعد از
فوت مکلف امکان پذیره
بنابراین نمازهای مادر
محترمتونو که انشالله
عمر طولانی با عزت
و همراه با سلامت داشته باشن
به بعد از رهلتشون
موکل کنید
در زم کسی که به اجواج نمیتونه
استاد نماز بخونه
باید نشسته نمازهاشو بخونه
و اگر به اجواج نتونه
نشستم نماز بخونه
باید خابیده به پلوی راست
نماز بخونه
به طوری که جلوی بدنش رو به قبله باشه
و اگر به پلوی راست هم نتونه
نماز بخونه
باید به پلوی چپ نماز بخونه
و اگر به پلوی چپ هم امکان نداشته باشه
به پشت میخابه
به طوری که کف پاش رو به قبله باشه
و نمازش رو میخونه
اگر برای همسرمان
تلا بخریم
هم به قصد زینت
هم برای این که اگر پول لازم شدیم
آن را بفروشیم
و برای زندگی ما هزینه کنیم
آیا با این شرایط به این تلا خمس تعلق میگرد یا خیر؟
توضیحات حجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ به این سآل
طبق فتفای حضرت آیت الله شویری زنجانی
دو نکته در مورد این سآل
این پرسشگر محترم عرض کنن
نکته اول این که
اگر شخصی از مالی استفاده میکنه
ولو این که غصت داره که اگر نیازش شد
اون رو بفروشه
یا سرمایش رو زیادتر بکنه
الان که استفاده میکنه
این خمس بهش تعلق نمیگیره
اگر یه روزی از استفاده افتاد
سال بهش بذشت
اون موقع باید خمسش رو بپردازه
نکته دوم این که
حتی اگر استفاده نکنه از این مال
ولی پسنداز این مال به خاطر
رفع نیازهای لازم آینده زندگیش هست
و بدون این پسنداز نمیتونه
اون نیازهای لازم زندگیش رو
تنبیه
اینجا هم به این پسنداز هم
حتی خمس تعلق نمیگیره
کسی که بیکار شده و
منبع درامدی مشخصی ندارد
اما پسنداز دارد
خمس بر چنین شخصی واجب است
با سخه حضرت آیتولو صبحانی به این سال
اگر با پرساخت خمس
اداره زندگی او
به نسبت به شنو پایل می آید
نه در اون صورت خمس
رده ایمانی
داره
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین
زمزم احکام
برای ازوییت
در کانال زمزم احکام
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه
پیامکی سه هزار پانزده
پانزده ارسال کنید
شرمونده ای نوشته
من مبلغی بابت رد مظالم
خودم به خیریه دادم
آیا کارم درست بوده؟
خودجتر اسلام و المسلمین
زین را بدینی و پاسخ به سآر شریع
این مقلد حضرت آیت الله جوادی
آمالی
رد مظالم به این مهبگاری که گفتید
این صدقه هست
ایک جورایی صدقه واجبه
ممکنه حتی باشه
برال این صدقه به مستحق میرسی
اگر اون خیریه معتبر باشه
مجووز رسمی از کشور
داشته باشه
نه اینجور که بعضی خودشون اعلام کنن
خیریه هستنی ولی هیچ
مجووزی ندارن
پس خیریهی که با مجووزه هست
واقعا به مستمدان کمک میکنه
و مستحقین
بله پرداخت رد مظالم به اونها
اونم نه رد مظالم
مجهول المالک نباید مجهول المالک باشه
چون مجهول المالک حتما باید
به دفتر مرجع تقرید
و حاکم شهر مراجعه کنید
اما اگر اینکه ممکنه چیزی
مزدمهی به گردنتون هست
احتیاطا میخواد پرداخت کنید
مانعی نداره به اون خیریه پرداخت کنید
من ننشانم زیاد
باد هوای تو را
شنواندگان گرامی
به لحظات پایانی
این برنامه زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی
شماره تلفنها و شماره پیامک
رادیم عرف رو خدمتون اعلام میکنم
سی سد و بیست و نه ده
پانسد و پنجه و یه
و پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره سف بیست و پنج
و شماره پیامک
سی هزار پانسد و پنجه و سه
برای ترح سالهای شرعی
در اختیار شماست
همکاران عزیز ما
در این برنامه که تراش میکنن
تا پاسخ سالهای
شرعی شما هرچی زودتر
در اختیارتون قرار بگیره
سردویر و تیعی کننده محترم جنابهای
علی اسمایلی صدا برداران
عزیز جنابهای محابادی
روحی و این جانب موسیمی نجار
در خدمتون هستیم و ملتمس دای خیر
شما بزرگواران هستیم
انشانله که زحمات همکارانمون
در این برنامه مورد رضایت
حضرت حق تالا واقع بشین
تا فرصتی دیگر خدا نگهدار
کاش روخ من بودی
خاک کف پای تو
بوسه مگر دادمی
من کف پای تو را
بار نیامد دلم
در شکن زلفتو
گر نبه گردم کشم
بار بنای تو را
بردن از اشخه تا
شدم از اشخه تا
شیده کجایی
به جان می جویمت
جانا
کجاییی
به جان می جوییم
اووگ ملک
بسم الله الرحمن الرحیم
سبحانکه
خبائه داره انجامه
ب roles dialogue
ب tallest Vinance
ایلی
فصلوک بنا صدن الوسول ایلی
و سیرنا في اغرب طرد للوفود علی
غرب علینا البعید
و سهل علینا العسیر الشدید
و سهل علینا العسیر شدید
و الحقنا بعبادتا الذین هم بالبدار الیکا يصارعون
و با